Moi drodzy Dalmacja wręcz rozpieszcza nas
wspaniałymi widokami,
no więc zastanawiałem się, jakiego
tu na początek wyjąć asa z rękawa.
Powinien to być as
najmocniejszy, w dodatku
taki, którego wcześniej nie pokazywałem.
No i postanowiłem, że przyjedziemy tu, bo
tutaj jeszcze nigdy z kamerą nie byliśmy.
No więc opiszmy horyzont.
Zacznijmy od tego akwenu najbliżej
nas, tu, na samiuśkim dole.
To nie jest morze.
To jest jezioro Vransko Jezero,
które ma z morzem pewne połączenie,
dlatego też woda jest tutaj słodko-słona.
Ale to jest największe
naturalne jezioro w Chorwacji.
Za nim pas lądu, miejscami bardzo wąski
i dopiero dalej Jadran.
No i te cudowne wysepki
bardzo blisko się zdające być.
To cudo, którym się już z Wami dzieliłem.
To są mianowicie Kornaty.
Kornaty to Park Narodowy,
tutaj też mamy park przyrody.
Vransko Jezero no i myślę sobie,
że na początek to wystarczy.
Przed nami mnóstwo atrakcji.
Będą to głównie atrakcje miejskie, bo
skupimy się w tym odcinku na
Szybeniku, ale na razie właśnie to.
To miejsce to jest vidikovac,
czyli punkt widokowy.
On nazywa się Kamenjak i można
tutaj dojechać samochodem.
Asfaltowa droga, dość wąska,
parking, jeden nawet zacieniony,
a w centralnym miejscu kapliczka
pod wezwaniem Wszystkich Świętych.
Kapliczka, która w środku mieści
przerażającą pamiątkę
drugiej wojny światowej.
Z początku może nam się nieco wydawać
dziwnym fakt, że otóż tę kapliczkę
zbudowano nad jamą w skałach.
No to klasyczne zjawisko krasowe, taka
rozpadlina, ta akurat
ma 57 metrów głębokości.
No i niestety
takie miejsca były bardzo często
wykorzystywane do zabijania ludzi,
a akurat w tej formie kaźni
specjalizowali się partyzanci Tity.
No bo można tam było wrzucać ludzi
nie strzelając do nich.
No po prostu żywych ludzi tam wrzucano.
W okolicach Triestu tamtejsze rozpadliny
krasowe pełne są takowych miejsc pamięci.
Już albo dopiero w roku 95, już mówię
niemal o początkach
współczesnej chorwackiej państwowości,
dokonano tutaj ekshumacji.
Wyciągnięto z tych 57 metrów
ludzkie szkielety.
No kto to był?
No, prawdopodobnie przeciwnicy komunistów.
Wiecie...
Ta wojna tutaj, mówię o drugiej wojnie,
to była straszliwa rzeźnia.
Poza tym, że walczono z Włochami i z
Niemcami, to walczono między sobą.
Jatka i to jest po niej smutna pamiątka.
Oprócz potrzeb duchowych można tu również
zaspokoić potrzeby cielesne, bowiem
niedaleko kapliczki działa konoba.
Zimne dania, no ale za to domowe.
Lokalne składniki, lokalne produkty.
Wziąłem największy
półmisek, w zasadzie deskę.
No i mamy tak...
Pancettę, pršut. O, ładny pršut
i widać, że krojony na miejscu, a nie
maszynowo, czyli nie jest ze sklepu.
Różne sery, mianowicie
krowi dojrzewający, owczy.
A tutaj jeszcze ser kozi.
Ogóreczki, suszone pomidory, marynowany
czosnek, pasty z oliwek zielonych.
To jest prawdopodobnie konfitura figowa.
Doskonale to idzie razem z serami.
To jest pasta z oliwek czarnych.
Kapary zarówno te małe,
normalne, jak i te ogromne.
I oliwa oraz solone sardele.
Małe pomidorki, domowy chleb,
kieliszek gemišta, czyli szprycera.
No i tak,
to jest
tak niezwykle spojone z tym krajobrazem,
no bo mamy tutaj dookoła zarówno akwen,
jak i pastwiska, więc
słona ryba, więc sery.
Moi drodzy, Wasze zdrowie!
A zacznę od pršutu.
Moi drodzy, zabił nas upał na vidikovcu.
Jak wsiadaliśmy do auta
termometr pokazywał 36 i pół stopnia,
więc decyzja była prosta i oczywista.
Dzisiaj już nic nie robimy.
Jesteśmy, no poza tym, że ja jestem w
basenie, to jesteśmy w gościnie
u naszych polskich znajomych.
Jak widzicie, nie tylko ja
pokochałem tę krainę.
No i trudno, doprawdy
trudno się temu dziwić.
Jesteśmy pod samym Szybenikiem niemal i to
jest właśnie ta lokacja,
o którą nam chodziło, bo jutro...
No, może nie od razu po tym, jak słońce
wzejdzie i pojawi się na nieboskłonie,
ale trochę później, zaczynamy.
Jutrzejszy cel Szybenik, a na razie
jakże cudowna ochłoda.
Od czego zacząć naszą
opowieść o Szybeniku?
No najlepiej od tego, że jest to
najbardziej chorwackie miasto ze
wszystkich dalmatyńskich miast.
Chorwackie najbardziej,
w jakim sensie?
Ano w takim, że zostało ono założone przez
Chorwatów, bo większość miast w Dalmacji
to albo jeszcze starożytni Grecy, albo
Rzymianie, albo Ilirowie,
tymczasem Szybenik założyli Słowianie.
To słowiańskie plemię, które dzisiaj zwie
się Chorwatami i które założyło to miasto
wkrótce po tym, kiedy przybyło tutaj.
Skąd?
Z terenów dzisiejszej Małopolski.
To jest historyczna, biała Chorwacja.
No i założyli to miasto z paru powodów.
Najważniejszy to jest fakt,
że ta zatoka, którą tutaj widzimy,
to jest najlepszy naturalny port na bardzo
długim odcinku całego
adriatyckiego wybrzeża.
Lepszą lokację może mieć
tylko Boka Kotorska.
Całą resztę portów założono
przeważnie ludzką ręką.
Znaczy korzystano
z pewnego rodzaju ukształtowania terenu,
ale zabezpieczano to
dzięki ludzkiej działalności.
A tutaj spójrzcie, tam jest ujście
rzeki Krka i
jak sięgamy wzrokiem, to niemal
nigdzie nie widzimy otwartego morza.
Ta ogromna zatoka, która jest
otoczona w dużej mierze lądem.
No i głęboka zatoka.
No i piękne miejsce.
No i właśnie w owo miejsce się zagłębiamy.
Na czym polega urok
miejscowego Starego Miasta?
No przede wszystkim na tym,
że jego konstrukcja całkowicie
wyklucza jakikolwiek ruch samochodowy.
Miasto jest przyklejone do skarpy i ta
najstarsza część składa się
głównie ze schodów.
Wąskie uliczki i schody.
Schody, wszędzie schody.
Więc zwiedzanie poza atrakcjami wizualnymi
jest również doskonałym treningiem.
Chyba wystartuję w jakiejś morderczej
konkurencji, na przykład
40 schodów do góry, bez windy.
Nade mną niezwykle ważna rzecz, no jeden
z absolutnie arcyważnych symboli ludzkiego
postępu, mianowicie replika lampy.
Rzecz wyglądająca identycznie jak lampy,
które w roku 1895 zawieszono w Szybeniku.
Na czym polega niezwykłość tego?
Ano na tym, że one były zasilane prądem.
Prądem z hydroelektrowni na rzece Krka.
Patent genialnego Tesli.
Pokazywałem Wam kiedyś
ową hydroelektrownię i ona właśnie
sprawiła, że Szybenik był pierwszym
miastem bodajże na świecie, który
został oświetlony prądem elektrycznym.
By oddać sprawiedliwość Edisonowi,
trzeba powiedzieć, że dosłownie parę dni
wcześniej uruchomił on w ogóle pierwszą
hydroelektrownię w dziejach
ludzkości na Niagarze.
Ta tutaj wedle projektu Tesli była druga,
ale nie zmienia to postaci rzeczy,
że szybeniczanie w roku 1895
cieszyli się publicznym światłem
elektrycznym. No w Krakowie, na przykład
wówczas było oświetlenie gazowe.
A teraz proszę szanownej wycieczki nie
tylko najważniejszy architektoniczny no i
duchowy symbol miasta,
ale również jeden z najważniejszych
zabytków w całej Dalmacji, mianowicie
Katedrala svetego Jakova, czyli
katedra pod wezwaniem świętego Jakuba.
No istne cudo i rzecz niezwykła.
Niezwykła w tym sensie, że mamy
tutaj późny gotyk, wczesny renesans.
No dobra, tego w Dalmacji znajdziemy
sporo, ale jest to jedyny budynek w formie
już renesansowej,
zbudowany wyłącznie z kamienia, techniką
montażu, no prawie że wielkiej płyty.
Spójrzcie na fasadę.
Mamy takie kamienne bloki i właśnie z
takich kamiennych bloków, wcześniej
precyzyjnie przyciętych,
ową katedrę zbudowano.
Jednym z autorów tego dzieła
był słynny Juraj Dalmatinac.
Wielki, cudowny architekt doby renesansu.
Tu mamy jeszcze jedną rzecz, którą miasto
chwali się, bo ma się czym chwalić.
Mianowicie znowu replika owego
elektrycznego oświetlenia,
a przy okazji też widzimy..
.
Proszę przestać! Przy okazji
widzimy też gdzie jesteśmy.
Jesteśmy po prostu 30 metrów od morza.
Stąd widać idealnie to
wspaniałe położenie miasta.
No więc mamy rzekę.
To Krka i ona wpada do tej zatoki łącząc
się z morzem tylko owym wąskim kanałem.
No więc po pierwsze bezpieczeństwo.
Bezpieczeństwo od wiatrów i sztormów.
Zwłaszcza, że morze od razu nie jest
otwarte, tylko również jest osłonięte
archipelagiem Kornatów.
No i fortyfikacje.
Fortyfikacje zbudowane przez Wenecjan,
by bronić to miejsce od Turków.
Pierwsza twierdza już jest tam, hen
w oddali, przy wejściu do kanału.
Poniżej mamy przy samym mieście
twierdzę świętego Michała.
Tam zresztą wspaniale położony
cmentarz Świętej Anny.
To jest miejsce dostępne na piechotę.
Trzeba po tych schodach iść po prostu
do góry, do góry, do góry, do góry
i dochodzi się w to miejsce.
A my jesteśmy w fortyfikacjach
jeszcze wyżej położonych i potężniejszych.
No ale o nich już tam dalej.
Wielkie armatnie działo.
No dzisiaj skierowane
w stronę osiedla, bloków z czasów
Jugosławii, ale kiedyś
to było skierowane w stronę
namiotów Padyszacha, wezyra,
które mogły się tam pojawić.
To była przez kilkaset lat niezwykle
gorąca granica, chociaż Turcy
nigdy Szybenika nie zdobyli.
To jest twierdza świętego
Ivana, czyli świętego Jana.
Obok mamy kolejną fortyfikację.
Ona się skrywa wśród śródziemnomorskich
sosen, ale tam jest.
To jest twierdza Barone.
No i to był cały wielki kompleks
obronny razem z ową twierdzą tam.
Rzeka Krka,
mówiłem o słowiańskości Szybenika,
o tym, że założyli go dawni Chorwaci.
Rzeka Krka.
Wyspa Krk.
Książę Krak.
Tak, biała Chorwacja była w okolicach
Krakowa i kiedyś to było prawdopodobnie
jedno słowiańskie plemię.
No i
to była Wenecja, jak większość miast
Dalmacji albo u początku średniowiecza
no niemal wszystkie.
U początku...
No raczej w środku.
Również Dubrownik, potem się wyzwolił spod
zależności weneckiej, ale był on częścią
tego ogromnego, weneckiego organizmu.
No więc oczywiście jak Wenecja,
to były tu i wpływy włoskie.
Ma włoską nazwę Szybenik, Sebenico, ale
zawsze dominował tu żywioł słowiański.
O ile pobliski Zadar,
niedaleko w tamtą stronę.
Pobliski Zadar był w dwudziestoleciu
międzywojennym eksklawą włoską,
czyli był częścią Włoch, która
nie graniczyła z resztą Italii.
No i ludność była włoska.
Tak, tu ludność była słowiańska, w
Zadarze po drugiej wojnie światowej.
No tak jak Stettin
stał się Szczecinem
i nastąpił exodus autochtonów, część sama
wyjechała, część wysiedlono,
przyszła nowa ludność.
To stało się również w Zadarze.
Tutaj nie.
To jest po prostu przykład
słowiańskiego śródziemnomorza.
Szybenik zostawiliśmy za tym mostem.
Tam mamy główny nurt ujścia
rzeki Krka, ale tutaj mamy mnóstwo
cudownych zatoczek, mnóstwo miejsca
do plażowania z wodą, słono-słodką.
Tutaj za zakrętem wypoczynkowy
raj dla Szybeniczan i nie tylko.
Miejscowość Zaton.
A oto i Zaton jako taki.
Konoba przy samym morzu.
Konoba nazywa się Feral.
Chodzi o taką latarnię, która pokazywała
kiedyś drogę rybakom i marynarzom.
Słońce zaszło i jest potworna duchota.
Spalina, jakby powiedzieli miejscowi.
A dzisiaj, późnym popołudniem, wczesnym
wieczorem czeka nas, no
zresztą sami zobaczycie.
Niezła uczta.
No ale nie zmienia to postaci rzeczy, że
po tym wspinaniu się po szybenickich
schodach coś trzeba zjeść.
To jest crni rižot, nie moje zamówienie,
tylko Andrzejka.
To jest człowiek rozsądny i on
wie, co tutaj należy zamawiać.
Ja wziąłem może mniej
dietetycznie, ale jakże typowo.
Coś, co bardzo rzadko
pojawia się w restauracyjnych menu,
no chyba, że jesteśmy w Splicie.
Jest to bowiem pasticada.
Pasticada, czyli miejscowa pieczeń wołowa.
Tak trzeba by powiedzieć.
Mamy pieczeniową wołowinę,
która jest szpikowana, to tutaj
pewnie widać, a nawet jeśli nie
widać, to na pewno tak jest.
Szpikowana kawałkami pancetty,
albo też pršutu, i duszona.
Czerwone wino, na końcu słodkie wino,
jarzyny oraz suszone owoce.
Śliwki i figi.
Potem ten sos jest przecierany
i to podaje się za njokima, czyli po prostu
z ziemniaczanymi kluseczkami.
Ja to bardzo lubię.
Chociaż akurat ta
pasticada figurowała w dziale
ciepłych przystawek.
To to nie jest przystawka.
Ale mamy chwilę przerwy.
Zjemy, drzemeczka, sjesta
i wieczorem znowu do boju.
Do Szybenika.
Dobra pasticada.
Wicher.
Może będzie burza.
Zobaczymy.
Popołudniowa sjesta odbyta.
Deszcz, który wisiał
w powietrzu, rzeczywiście spadł.
No i mokre są jeszcze ulice,
a też niebo oczyściło się
i jest prawie całkowicie błękitne.
Powietrze też jest lżejsze.
No i to wszystko
sprawia, że z jeszcze większą ochotą
wróciliśmy znowu do Szybenika.
No widzicie, nie da się tego
widoku pomylić z niczym innym.
To jest przecież katedra świętego Jakuba.
Ale wróciliśmy tutaj w zapowiadanej już
kolacyjnej sprawie, chociaż nie będzie
tutaj chodziło li tylko o jedzenie.
Jesteśmy znowu w Szybeniku,
żeby pokazać Wam miejsce niezwykłe.
Niezwykłe co najmniej z kilku powodów.
W roku 1858 rodzina Montanari,
otworzyła w tym właśnie budynku
pierwszy parowy młyn w całej Dalmacji.
No chodziło o sprawy logistyczne.
Morze jest, a w zasadzie zatoka,
ale to fragment morza i rzeki.
Zatoka jest ile?
Pięćdziesiąt metrów stąd,
więc łatwo było przywozić coś,
czym działa się we młynie, czyli ziarno.
To był młyn, ale przy okazji była to
również fabryka, wytwórnia, manufaktura,
jak byśmy wtedy powiedzieli, makaronu.
No i to się mieściło wszystko na dole,
a na górze była część rezydencjalna.
No i teraz dochodzimy
do clou całej historii.
Otóż, jak zapewne wiecie, ale wypada to
przypomnieć od kongresu wiedeńskiego do
końca pierwszej wojny światowej
to była Austria
i właśnie tutaj, w tej części
rezydencjalnej, w roku 1875
nocował sam najjaśniejszy Pan Cesarz
Franciszek Józef, razem
z jej wysokością Sisi.
Tak, Franz Josef odwiedził dwa razy Szybenik,
ale tylko raz był tutaj z Sisi.
No i teraz, teraz...
Co jest teraz?
Bo to najważniejsze.
Tutaj za chwilę będzie
działać restauracja.
Ona jest w trakcie prób.
Zresztą nie tylko restauracja.
Dobra, opowiem Wam
to wszystko w środku, bo mamy tutaj
jeszcze jeden wątek, który łączy Dalmację
z resztą Austro-Węgier i z Krakowem.
Otóż musicie wiedzieć, że miejsce to
kupił kolega z Krakowa, ponieważ jest z
Krakowa, więc wie
jakie znaczenie ma historia tego miejsca,
ale również jest człowiekiem niezwykle
rozsądnym, więc nie sprowadził tutaj z
kraju kogoś, kto będzie gotował
rosół i podawał schabowe z mizerią.
Nie, on jest właścicielem.
Natomiast wszystko, co jest w środku,
o tym decydują miejscowi.
To będzie nie tylko restauracja.
Tutaj jest początek winoteki.
Oczywiście w piwnicy jest znacznie więcej
wina, ale chodzi o to, by były tutaj
najlepsze flachy z całej Chorwacji.
Tutaj będą delikatesy.
No skoro jest restauracja i ma moc
przerobową, to można robić różne miejscowe
specjały, no i po prostu
sprzedawać je na wynos.
Widzieliście te keje?
Tam mogą cumować jednostki.
Wystarczy przejść przez jezdnię
i wziąć sobie coś delikatesowego.
Muszę przyjrzeć się,
przepraszam, tym flachom tutaj.
No tak, to jest również doskonały pomysł.
Mamy nie tylko Dalmację,
mamy całą Chorwację.
No to jest Krauthaker.
Mam przyjemność Vlada znać osobiście.
To jest Slavonia, doskonałe białe wina.
No to jest Grk, czyli Korčula.
Najlepsze co w butelkach
z całej Chorwacji.
Mamy przepiękne wnętrze.
No jeszcze detali nieco brakuje.
Jak mówię, to jest rozruch.
Za tydzień to już będzie działało, więc
jak Wy to obejrzycie
to będzie działało z pewnością.
Otwarta kuchnia, no i coś, co za chwilę
będzie i naszym udziałem, a pewnie będzie
też przynajmniej kilka razy
w miesiącu udziałem gości.
Klapa, klapa.
Już pije aperitify
i gotuje się do występu.
Zobaczcie jak cudo.
To co jedliśmy dzisiaj na obiad było
dobre, ale to co mam przed sobą
gra w zupełnie innej lidze.
To jest również ekstraklasa.
Mamy tutaj po prostu gurmanską
Dobra, przystawki, na nich się nie będę skupiał, bo to są po
prostu dobre, miejscowe produkty pod
postacią wędlin, serów i solonych ryb,
ładnie ułożone na talerzu.
Ale mam też trzy dania, które od początku
do końca powstały tutaj w kuchni.
Zacznijmy od zup.
Tutaj, nie ma tak wielu zup.
No zupa rybna to wszyscy wiemy, że jest.
To jest, moi drodzy puree
z groszku i mięty.
W dodatku jest to chłodnik.
Wspaniała rzecz.
Ta mięta nie gra pierwszych skrzypiec,
więc nie mamy tutaj poczucia, że jemy
brytyjski sos do
baraniny albo też jagnięciny.
Świetna kompozycja.
To piękne.
Niech Was nie zmyli kolor.
To nie jest
polenta vel mamałyga vel pura.
To jest pianka marchewkowa.
Pianka.
Dlaczego mówię pianka?
Dlatego, że marchewka została ugotowana,
została zmiksowana, a następnie
została wsadzona do syfonu.
I właśnie z tego syfonu wyszła.
Stąd konsystencja tego
absolutnie muślinowa.
Płatki chilli, piniole podprażone, pieprz
syczuański.
Ale co jest na tym?
Poza tym, że mamy szpinak,
właśnie z piniolami.
To jest mianowicie żabnica.
Żabnica, czyli genialna ryba metodą
sous-vide przygotowana.
O ile steki metodą sous-vide robione
nie są dla mnie
czymś, co wzbudza niezwykły entuzjazm
moich smakowych kubków, tak ryba w ten
sposób zrobiona,
to jest absolutnie genialna rzecz.
Mamy kondensat, wszystko co w tym
najlepsze, a soków nie straciło.
Świetna rzecz.
To jest arcyciekawe.
Arcyciekawe również z
powodów historycznych.
Skradin, miejscowość niedaleko stąd.
To był tak naprawdę jedyny tutaj poważny
port, który był w rękach Turków.
I była to pewnego rodzaju brama do Bośni.
W Bośni siedzieli Turcy,
no i chcieli mieć to, do czego byli
przyzwyczajeni również w innych
miejscach, w których siedzieli.
Czyli chcieli mieć mnóstwo przypraw
wonnych, korzennych, to
wszystko Skradin szło.
Zatem to już czuć, że pachnie
gałką muszkatołową i cynamonem.
Ale sos.
Trzy rodzaje mięsa.
Kogut, cielęcina i wołowe ogony
gotowane metodą, jakby risotta.
Gotowane przez osiem, dziewięć godzin,
aż mięso nie odejdzie od kości.
I można zrobić
właśnie taki niezwykle skondensowany sos,
który tutaj nie jest podawany
z ryżem, tylko z makaronem.
Takim właśnie domowym makaronem.
Bardzo podobny na Korčuli się jada.
Jada się go w ogóle w Dalmacji.
No i teraz...
Teraz...
I teraz Wam powiem,
że to w kategorii makaronowej, no i w ogóle
w kategorii
treściwości tego sosu i kondensatu smaku
jest rzecz niezwykła, a
do tego piękna historia.
W kieliszku mam pošip,
czyli rzecz z Korčuli.
I cóż ja mogę powiedzieć ponad to, że
w moim sztambooku kulinarnych
must havewów, że się po polsku wyrażę,
to miejsce jest już wpisane wielkimi
literami.
Mlin Montanari